### 2022-10-15 include/comp_phi.tex
fix

  \[\varphi(3)=a_6[\alpha_6[3]-1]=a_6[14-1]=a_6[13]=2\]
  \[\varphi^{-1}(3)=a_6[\alpha_6[3]+1]=a_6[14+1]=a_6[15]=17\]

@@

@@

    \State $\varPhi^{-1}[sample_{end}^{k}[i]][k]\gets 1$
    \If{$i=|sample_{beg}^k|-1$}
    \State $push(\varPhi_{supp}^{-1}[sample_{end}^{k}[i]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi_{supp}^{-1}[sample_{end}^{k}[i]],sample_{beg}^{k}[i+1])$
    \EndIf
    \EndFor
    \EndFor
    \For {\textit{every} $k\in [0,|prefix|)$}
    \Comment costruzione da ultimo prefix array
    \If{$\varPhi[k][|\varPhi[k]|-1] = 0$}
    \State $\varPhi[k][|\varPhi[k]|-1]\gets 1$
    \If{$k=0$}
    \State $push(\varPhi_{supp}[prefix[k]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi_{supp}[prefix[k]] ,prefix^k[i-1])$
    \EndIf
    \EndIf
    \If{$\varPhi^{-1}[k][|\varPhi[k]|-1] = 0$}
    \State $\varPhi^{-1}[k][|\varPhi[k]|-1]\gets 1$
    \If{$k=|prefix|-1$}
    \State $push(\varPhi^{-1}_{supp}[prefix[k]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi^{-1}_{supp}[prefix[k]],prefix^k[i+1])$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textit{costruzione della struttura $\rank$ per ogni bitvector
    sparso} 
    $\varPhi$ e $\varPhi^{-1}$
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per la costruzione della componente \texttt{PHI}.}
  \label{algo:phicos}
\end{algorithm}
Dal punto di vista delle query, data una colonna $k$ e un valore di
prefix array $p$, per la funzione $\varphi$ si effettua  $\rank^\varphi(k)$
sulla riga $p$ di $\varPhi$, avendo che:
\[\varphi_k(p)=
  \begin{cases}
    \NULL&\mbox{se }\varPhi_{supp}^p[\rank^\varphi_p(k)]=M\\
    \varPhi_{supp}^p[\rank^\varphi_p(k)]&\mbox{altrimenti }
  \end{cases}
\]
Analogamente, per la funzione $\varphi^{-1}$ si effettua la
$rank^{\varphi^{-1}}(k)$ 
sulla riga $p$ di $\varPhi^{-1}$, avendo che:
\[\varphi_k^{-1}(p)=
  \begin{cases}
    \NULL&\mbox{se }\varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]=M\\
    \varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]&\mbox{altrimenti }
  \end{cases}
\]
\dc{Serve altro?}
\begin{esempio}
  Si supponga di avere la seguente situazione nella matrice $\PBWT$:
  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale = 0.8]{img/phi.pdf}   
  \end{figure}
  Dove si noti che, a parità di colore, si ha lo stesso simbolo tra due indici
  consecutivi. \\
  In colonna $k$, che per praticità assumiamo essere $k=0$, si vorrebbe avere
  informazione in merito a $\varphi_k(j)$ e $\varphi^{-1}_k(m)$. \\
  Si nota che, per definizione della struttura dati, si ha (limitandoci alle
  colonne della figura):
  \[\varPhi_j=[0,0,0,1,0, \ldots]\]
  \[\varPhi^{-1}_m=[0,0,0,1,0,\ldots]\]
  In quanto, in entrambi i casi, rispettivamente per la riga $j$ e per la riga
  $m$, 
  in colonna $k+3$, si ha che $j$ è il valore del prefix array di una testa di
  run 
  mentre $m$ di una coda di run. In colonna $k+3$ si conoscono anche,
  rispettivamente, $i$, valore del prefix array della coda della run precedente
  a quella di $j$, e $n$, valore del prefix array della testa della run
  successiva quella di $m$. Si ottengono quindi:
  \[\varPhi_{supp}=[i,\ldots]\]
  \[\varPhi^{-1}_{supp}=[n,\ldots]\]
  Si vogliono quindi calcolare $\varphi_0(j)$ e  $\varphi^{-1}_0(m)$. Si ha:
  \[\varPhi_{supp}^j[\rank^\varphi_j(0)]=\varPhi_{supp}^j[0]=i\]
  \[\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_m(0)]=\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[0]=n\]
  Si noti che uguali risultati si avrebbero per $k+1$, $k+2$ e $k+3$.
\end{esempio}
\dc{SISTEMARE UN PO' TUTTO}

>>>>

  \[\varphi_6(3)=a_6[\alpha_6[3]-1]=a_6[14-1]=a_6[13]=2\]
  \[\varphi^{-1}_6(3)=a_6[\alpha_6[3]+1]=a_6[14+1]=a_6[15]=17\]

@@

Entrambe le stime assumono, solo per il momento, che sia possibile calcolare il
valore delle funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$ in tempo $\mathcal{O}(1)$,
avendo in 
memoria l'insieme dei prefix array (e l'insieme delle permutazioni inverse dei
prefix array) con random access in tempo costante.\\

@@

    \State $\varPhi^{-1}[sample_{end}^{k}[i]][k]\gets 1$
    \If{$i=|sample_{beg}^k|-1$}
    \State $push(\varPhi_{supp}^{-1}[sample_{end}^{k}[i]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi_{supp}^{-1}[sample_{end}^{k}[i]],sample_{beg}^{k}[i+1])$
    \EndIf
    \EndFor
    \EndFor
    \For {\textit{every} $k\in [0,|prefix|)$}
    \Comment costruzione da ultimo prefix array
    \If{$\varPhi[k][|\varPhi[k]|-1] = 0$}
    \State $\varPhi[k][|\varPhi[k]|-1]\gets 1$
    \If{$k=0$}
    \State $push(\varPhi_{supp}[prefix[k]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi_{supp}[prefix[k]] ,prefix^k[i-1])$
    \EndIf
    \EndIf
    \If{$\varPhi^{-1}[k][|\varPhi[k]|-1] = 0$}
    \State $\varPhi^{-1}[k][|\varPhi[k]|-1]\gets 1$
    \If{$k=|prefix|-1$}
    \State $push(\varPhi^{-1}_{supp}[prefix[k]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi^{-1}_{supp}[prefix[k]],prefix^k[i+1])$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textit{costruzione della struttura $\rank$ per ogni bitvector
    sparso} 
    $\varPhi$ e $\varPhi^{-1}$
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per la costruzione della componente \texttt{PHI}.}
  \label{algo:phicos}
\end{algorithm}
Dal punto di vista delle query, data una colonna $k$ e un valore di
prefix array $p$, per la funzione $\varphi$ si effettua  $\rank^\varphi(k)$
sulla riga $p$ di $\varPhi$, avendo che:
\[\varphi_k(p)=
  \begin{cases}
    \NULL&\mbox{se }\varPhi_{supp}^p[\rank^\varphi_p(k)]=M\\
    \varPhi_{supp}^p[\rank^\varphi_p(k)]&\mbox{altrimenti }
  \end{cases}
\]
Analogamente, per la funzione $\varphi^{-1}$ si effettua la
$rank^{\varphi^{-1}}(k)$ 
sulla riga $p$ di $\varPhi^{-1}$, avendo che:
\[\varphi_k^{-1}(p)=
  \begin{cases}
    \NULL&\mbox{se }\varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]=M\\
    \varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]&\mbox{altrimenti }
  \end{cases}
\]
In termini di complessità, si ha che tale calcolo è limitato dalla complessità
della funzione $\rank$, avendo che il numero $m$ di simboli $\sigma=1$ in ogni
bitvector, lungo $N$, equivale al numero di volte in cui la corrispondente riga
è testa/coda di una run: 
\begin{equation}
  \label{eq:queryphi}
  \mathcal{O}\left(\log\frac{N}{m}\right)
\end{equation}
\dc{Serve altro?}
\begin{esempio}
  Si supponga di avere la seguente situazione nella matrice $\PBWT$:
  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale = 0.8]{img/phi.pdf}   
  \end{figure}
  \noindent
  Dove, a parità di colore, si ha lo stesso simbolo tra due indici
  consecutivi. \\
  In colonna $k$, che per praticità assumiamo essere $k=0$, si vorrebbe avere
  informazione in merito a $\varphi_k(j)$ e $\varphi^{-1}_k(m)$. \\
  Si nota che, per definizione della struttura dati, si ha (limitandoci alle
  colonne della figura):
  \[\varPhi_j=[0,0,0,1,0, \ldots]\]
  \[\varPhi^{-1}_m=[0,0,0,1,0,\ldots]\]
  In quanto, in entrambi i casi, rispettivamente per la riga $j$ e per la riga
  $m$, 
  in colonna $k+3$, si ha che $j$ è il valore del prefix array di una testa di
  run 
  mentre $m$ di una coda di run. In colonna $k+3$ si conoscono anche,
  rispettivamente, $i$, valore del prefix array della coda della run precedente
  a quella di $j$, e $n$, valore del prefix array della testa della run
  successiva quella di $m$. Si ottengono quindi:
  \[\varPhi_{supp}=[i,\ldots]\]
  \[\varPhi^{-1}_{supp}=[n,\ldots]\]
  Si vogliono quindi calcolare $\varphi_0(j)$ e  $\varphi^{-1}_0(m)$. Si ha:
  \[\varPhi_{supp}^j[\rank^\varphi_j(0)]=\varPhi_{supp}^j[0]=i\]
  \[\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_m(0)]=\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[0]=n\]
  Si noti che uguali risultati si avrebbero per $k+1$, $k+2$ e $k+3$.
\end{esempio}
\dc{SISTEMARE UN PO' TUTTO}

### 2022-10-15 include/pbwt.tex
fix

  l'$i$-esimo aplotipo e il suo precedente nell'ordinamento ottenuto alla

@@

  Ne segue che

@@

  confronto: 
    \label{eq:pbwtdiv3}
   d_k[0]=k

@@

correlazioni, fattore chiave nello sviluppo di questa tesi, che sussistono tra

@@

  encoded). Nella seguente tabella si ricordano queste correlazioni:

@@

>>>>

  l'$i$-esimo aplotipo e il suo precedente nell'ordinamento ottenuto per la

@@

  Ne segue che:

@@

  confronto, si ha che $d_k[0]=k$.

@@

  correlazioni (tabella \ref{tab:pbwtbwt}), fattore chiave nello sviluppo di questa tesi, che sussistono tra

@@

  encoded).
  \begin{table}

@@

    \caption{Tabella di confronto tra le strutture dati relative alla $\BWT$ e
      alla $\PBWT$.}
    \label{tab:pbwtbwt}

### 2022-10-15 include/strumenti.tex
fix

umano, implicando che anche il relativo pannello delle variazioni geniche

@@

relativi alle performance.\\

@@

  \includegraphics[width=\textwidth]{img/rules.pdf}
  \caption{Regole usate in Snakemake per la sperimentazione.}

>>>>

umano, implicando che anche il relativo pannello delle varianti geniche

@@

relativi alle
performance\footnote{\url{https://github.com/dlcgold/rlpbwt-test}}.\\

@@

  \includegraphics[width=\textwidth]{img/final_dag_r.pdf}
  \caption{Regole usate in Snakemake per la sperimentazione. Si hanno
  il download  dei vari software, la compilazione degli stessi, la produzione
  delle strutture dati,
  il calcolo degli $\SMEM$, l'estrazione dei risultati
  quantitativi e la produzione dei file CSV finali.}
